---
title: 'Parque estadual do Cocó'
slug: 'parque-estadual-do-coco'
---

O Parque Estadual do Cocó é o maior parque natural em área urbana do Norte e Nordeste do Brasil e o quarto da América Latina, sendo o maior fragmento verde da cidade de Fortaleza, com extenso manguezal e dunas milenares no entorno. Com mais de dois quilômetros de trilhas interligadas, essa área é ideal para quem quer praticar esportes e contemplar a natureza.|O Parque do Cocó é um parque estadual localizado na cidade de Fortaleza, Ceará, sendo uma área de conservação da vida natural. Tem uma área de 1.575 hectares da zona limite entre as cidades de Fortaleza e Maracanaú, no Anel Viário, até a foz do Rio Cocó, na Sabiaguaba, passando por 15 bairros da Capital, sendo assim o quarto maior parque urbano da América Latina e do Brasil, ficando atrás somente o Parque Estadual da Pedra Branca, no Rio de Janeiro (12.500 ha); o Parque Estadual da Cantareira, em São Paulo (7.916 ha) e o Parque Nacional da Tijuca, no Rio de Janeiro (3.958 ha). O nome do parque tem origem no rio que ultrapassa todo o limite do mesmo, o Rio Cocó, o que explica a formação de matas ciliares, dunas e manguezais.|O número de visitantes vem se tornando crescente a medida que a própria população fortalezense redescobre o parque e todas as suas vantagens para a metrópole, tendo saltado de 15 mil em 2014 para mais de 60 mil em 2016, sendo este só o número de visitantes controlados pela administração do Parque, ou seja, somente aqueles que realizam agendamentos para trilhas guiadas, passeios de barco e outras atividades, sem contar todos os outros que diariamente fazem exercícios no local, passeiam aos fins de semana ou participam de grandes eventos, como shows.[1] O crescimento nas visitas ao Parque é comemorado pela administração do espaço, que espera que o movimento continue aumentando. "É um parque que a gente tem que defender, fazer com que as pessoas se empoderem dele. É incrível como o fortalezense ainda não conhece o Parque do Cocó. Para se empoderar, é preciso conhecer, visitar. Ninguém ama o que não conhece, por isso temos estimulado que as pessoas usem esse equipamento público, respeitando a natureza e a coletividade", afirma o atual responsável pela gestão do Parque do Cocó, Paulo Lira em entrevista ao jornal Diário do Nordeste.|A crescente procura das pessoas pelo Parque do Cocó mostra-se plena numa manhã de domingo, quando há fluxo intenso de bicicletas, crianças brincando e gramado repleto de pequenos grupos com suas cestas de piquenique. É nesse dia também que ocorre o projeto Viva o Parque, reinaugurado em novembro. Diversas atividades esportivas e culturais são oferecidas gratuitamente, tais como ioga, massoterapia, arborismo e slack-line. As trilhas guiadas também atraem os que querem ter um contato mais próximo à natureza, muitas vezes em companhia dos animais de estimação. O passeio de barco é outro atrativo que dá a oportunidade de conhecer um pouco do Cocó por dentro do rio, em trecho de 20 minutos entre as pontes das avenidas Sebastião de Abreu e Washington Soares.|É considerado de grande importância tanto para a cidade, que tem uma enorme área de lazer com diversas atividades e espaços onde tanto a população, quanto os turistas e visitantes podem desfrutar de um total convívio com a natureza em suas trilhas, esquecendo assim os problemas e o estresse do dia a dia na metrópole sem sair da cidade, como para a biodiversidade local que é protegida dentro de seus limites.|Contendo diversas espécies de vida animal e vegetal endêmicas e ameaçadas, ele é considerado a herança cultural e ecológica mais importante de Fortaleza. Ambientalmente, ele serve para reduzir a temperatura do ar, sendo considerado um grande pulmão da cidade, e também forma uma bacia protetora que previne enchentes durante tempos de fortes chuvas. Economicamente, o parque é de extrema importância para a cidade, gerando uma grande renda anual por conta do turismo ecológico.
